Transcription: Imane Boujghagh
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
Chaque décision comporte
un enjeu et une responsabilité,
et c'est pour cela qu'il est si difficile
de faire les bons choix.
Vous, je dirais..
Madame, au premier rang,
Je vais vous demander,
dans un instant,
de prendre une décision
pour l'ensemble du public ici présent.
Vous allez décider
si je fais mon intervention ou non.
(Rires)
J'ai ici une pièce de monnaie,
si vous trouvez dans quelle main
se cache la pièce,
je poursuis mon intervention.
Si vous ne trouvez pas la pièce,
je quitte la scène.
Vous avez une responsabilité,
et il y a un enjeu, surtout pour moi !
Selon vous,
la pièce est-elle dans quelle main ?
Dans la main gauche ou
ou dans la main droite ?
Dans la droite ?
Vous êtes sûre de vous ?
Vous ne voulez pas
la main gauche plutôt ?
Vous avez dit la droite ?
Alors je vais pouvoir
poursuivre mon intervention !
(Applaudissements)
Mais êtes-vous sûre
d'avoir eu tous les éléments,
pour bien décider ?
(Rires et applaudissements)
Comment notre esprit rationnel
réagit face à une prise de décision ?
Et pourquoi, parfois, lorsque
nous décidons, nous nous trompons,
tout en étant persuadé d'avoir raison ?
Dans un instant,
je vais induire votre esprit en erreur.
Je vais vous tromper,
mais je vous assure
que vous garderez le sourire !
Et l'objectif sera d'en tirer quelque clés
pour améliorer nos prises de décision.
Je vais tous vous demander
de fermer les yeux un instant.
Oui, Monsieur,
vous pouvez fermer les yeux,
Je vous en prie,
faites-moi confiance.
Fermez les yeux un instant,
et imaginez, devant vous,
un écran blanc,
et sur cet écran blanc,
imaginez un dessin simple,
quelque chose que vous pourriez
reproduire ou décrire facilement.
Visualisez le dessin sur l'écran,
et une fois que vous avez terminé,
vous pouvez ouvrir les yeux.
À présent, je vais tous vous demander
de vous lever.
Levez-vous !
Et restez où vous êtes.
Pensez à votre dessin.
Les spectateurs qui pensent
à une fleur,
une forme géométrique
ou une maison,
asseyez-vous.
Les participants qui pensent
à un bonhomme, un visage,
ou à un moyen de transport,
asseyez-vous.
Les spectateurs qui pensent
à un arbre, un animal,
un soleil ou un nuage,
asseyez-vous.
Vous remarquerez
comment en trois coups,
nous avons réussi à deviner
80% des dessins ici présents.
D'après ce test psychologique,
parce que c'était un test psychologique,
les spectateurs qui sont assis
ont un raisonnement logique et normal !
(Rires et applaudissements)
Non, je vous rassure,
j'ai fait ça uniquement pour tenter
quelque chose avec les 5% restants.
Regardons par ici,
regardons par là...
Par ici ou par là...
- Quel est votre prénom ?
- Anne-Laure.
Anne-Laure vous serez parfaite
pour cela, je vous en prie,
faites le tour,
venez me rejoindre sur scène.
On peut vous applaudir !
Je vous en prie. Venez par ici !
(Applaudissements)
Prenez les escaliers Anne-Laure.
En plus du dessin
que vous avez à l'esprit,
je vais également vous demander
de penser à un prénom,
prénom de quelqu'un que vous aimez,
que vous appréciez.
- Vous avez son prénom en tête ?
- Oui.
Parfait ! Pour qu'il n'y ait pas de triche
entre nous, placez-vous ici,
et je vous confie un cahier et un crayon.
Écrivez le prénom en lettres capitales,
et faites le dessin juste en dessous.
Anne-Laure, je ferme les yeux.
Assurez-vous
que personne ne vous regarde,
ni en haut, ni sur les côtés,
ni derrière,
pas de caméras non plus
braquées sur le cahier,
et une fois que vous avez terminé
d'écrire le prénom en lettres capitales,
et de faire le dessin en dessous,
fermez le cahier,
posez le cahier et le crayon
sur le tabouret,
sur lequel vous êtes assise,
et venez me rejoindre.
Vous y êtes ?
Oui, fermez le cahier
et posez-le sur le tabouret.
Parfait !
Anne-Laure, nous allons commencer
par le prénom.
Ne bougez pas.
Je vais vous demander de penser
à la première lettre du prénom.
Regardez-moi un instant dans les yeux.
Placez vos bras le long du corps.
C'est parfait !
Pensez à la première lettre du prénom.
A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L,...A, B
C'est un A ou un B?
La première lettre est un A ou un B ?
- C'est un A ?
- Oui.
Très bien !
Essayons avec une autre lettre
au milieu du prénom.
Pensez masculin ou féminin.
C'est un prénom féminin?
Oui ? Très bien.
C'est un prénom féminin.
Et à nouveau : A, B, C, D, E, F, G, H,
I, J, K, L, M, N, O, P
Oh ! Clignement des yeux
au niveau de N !
C'est un N !
(Rires)
Restez avec moi je vous en prie.
Vous pensiez au N, n'est-ce pas ?
Je ne suis pas sûr,
si ça ne marche pas,
nous réessayerons.
Vous m'avez dit Anne-Laure, votre prénom ?
Vous le promettez : on se connaît pas ?
Et vous n'êtes pas complice,
n'est-ce pas ?
Bien !
A haute voix, Anne-Laure,
pourriez-vous annoncer,
que tout le monde
vous entende jusqu'au fond,
le prénom de la personne
à laquelle vous pensiez.
Anna.
Anna !
Bravo Anne-Laure !
Et bah c'est très bien ça !
(Applaudissements)
Anne-Laure, est-ce que vous avez
également le dessin en tête ?
Vous l'avez ?
Parfait !
Prenez ce papier et ce crayon.
Et je vais également prendre
un papier et un crayon.
Nous allons nous placer
dos contre dos.
Vous allez vous placer
face aux coulisses.
Comme ceci.
Et dos contre dos, Anne-laure,
si vous deviez faire le dessin,
que vous avez en tête,
vous le feriez dans ce sens
ou dans ce sens ?
Comme ça.
Dans ce sens ?
Parfait !
Anne-Laure à mon top départ,
vraiment à mon top,
vous faites le dessin.
- Est-ce que vous êtes prête ?
- Oui.
TOP !
- Vous avez fini ?
- Oui
Moi aussi.
(Rires)
Anne-Laure ?
Montrez à tout le monde
ce que vous avez fait.
- Je dessine pas très bien !
- C'est un verre ou un vase ?
Un verre.
C'est un verre que vous aviez à l'esprit.
Le mien est un peu différent,
mais c'est un verre aussi !
On peut vous applaudir,
Je vous en prie !
Merci Anne-Laure !
Vous avez été formidable.
Vous pouvez regagner votre place.
Je vous en prie.
(Applaudissements)
Arrêtons-nous un instant,
sur ce que nous venons de vivre.
Je voudrais lever un coin du voile
sur cette expérience de mentalisme,
et évoquer avec vous
certains pièges de la pensée,
que j'utilise pour vous surprendre,
pour vous étonner,
mais qui peuvent
fausser notre jugement
lors d'une prise de décision.
Que s'est-il passé
pendant ces quelques minutes ?
Eh bien je vous ai tout d'abord demandé
de penser à un dessin.
Et nous nous sommes aperçus
que 90% d'entre nous
pensaient au même dessin.
Pourquoi cela ?
Eh bien, notre esprit
a mis en œuvre inconsciemment,
ce qu'on appelle un cadrage serré.
Le cadrage serré, c'est lorsque
nous réduisons naturellement
nos possibilités de choix.
Et la cause du cadrage serré,
c'est le fait que notre cerveau
simplifie en permanence.
Il doit simplifier
pour gérer la complexité du quotidien.
Et c'est ce mécanisme qui explique
que si je vous demande,
de penser à un dessin,
votre esprit va mobiliser rapidement
des images simples et familières.
Alors l'avantage, c'est que votre cerveau
n'est pas pris au dépourvu.
Le désavantage, c'est qu'il reste
dans une zone de confort,
et réduit nos possibilités de choix.
Et lors d'une prise de décision,
le cadrage serré
est particulièrement insidieux,
parce qu'il conditionne
la question sur laquelle on répond.
On le repère lorsque la décision
repose sur un choix binaire.
Par exemple : « Est-ce que je dois
quitter mon job actuel
pour être plus épanoui ? »
au lieu de se demander :
« Comment être plus épanoui ? »
Ou bien un entrepreneur
qui se demande :
« Faut-il que je baisse
le prix de mes produits,
pour faire face à la concurrence ? »
Au lieu de se demander :
« Quels sont les paramètres sur lesquels
jouer pour contrer la concurrence ? »
Le cadrage serré,
c'est le premier automatisme
de la pensée dont il faut se méfier !
Le second piège que j'ai utilisé
lors de la séquence de mentalisme,
c'est ce qu'on appelle :
« Les fausses corrélations ».
Les fausses corrélations, c'est quoi ?
C'est notre capacité à créer
des liens de cause à effet,
entre des éléments
qui ont peu en commun
pour créer du sens
et nous convaincre.
Par exemple, tout à l'heure,
lorsque j'ai deviné le prénom
pensé par la spectatrice,
eh bien, vous avez cherché
une explication rationnelle.
Et vous avez observé que je récitais
les lettres de l'alphabet
en observant la spectatrice
et en déduisant certaines lettres.
Et votre hypothèse, ça a été
que je me servais
des réactions non verbales
de la spectatrice,
pour en déduire le prénom.
Eh bien, cette hypothèse est fausse !
C'est une fausse corrélation,
un faux lien logique que j'ai placé
à ce moment de l'expérience
pour en protéger le véritable secret.
Et ce secret...
Eh bien, je ne peux pas vous le révéler !
(Rires)
Mais ce qu'il faut retenir ici,
c'est que les fausses corrélations,
c'est un piège dans lequel
nous tombons fréquemment.
Vous avez par exemple l'intuition
d'une tendance nouvelle,
qui peut transformer
radicalement votre métier.
Eh bien, votre inconscient
va avoir tendance à aller
chercher les faits
qui vont confirmer cette intuition.
Les signes contraires
ou les contre-arguments
seront naturellement écartés,
ou considérés comme des cas
particuliers ou des exceptions,
parce que notre inconscient veut valider
ce que nous voulions
prouver par avance.
En plus du cadrage serré
et des fausses corrélations,
j'aimerais mentionner
un dernier piège de la pensée
qui peut nous jouer des tours
lors d'une prise de décision.
C'est l'excès d'informations.
Souvent lorsqu'on regarde un spectacle
de mentalisme ou d’illusionnisme,
la première réflexion
qui nous vient à l'esprit, c'est :
je ne comprends pas
ce qui se passe,
parce qu'il me manque
des informations.
Il y a des choses ici, qui sont utilisées,
que je ne connais pas !
Si je regardais le spectacle
depuis les coulisses,
je comprendrais ce qui se passe.
En fait, c'est l'inverse !
Vous aviez devant vous,
tout à l'heure,
tous les éléments,
toutes les informations
pour comprendre
l'expérience de mentalisme.
C'est juste que votre esprit
n'a pas su distinguer
les informations importantes
de celles qui étaient superflues.
Et lors d'une prise de décision,
ça arrive fréquemment.
On pense qu'il nous faut un supplément
d'information pour bien décider.
Alors, par exemple,
on va commander un énième rapport,
on va repousser
l'échéance de la décision
pour collecter davantage de données,
alors que, souvent,
toutes les informations sont là.
Pour prendre une décision pertinente,
il faut juste pouvoir distinguer
les informations les plus utiles.
Cadrage serré,
fausses corrélations,
excès d'informations,
ce sont ces 3 pièges de la pensée
dont il faut se méfier
lors d'une prise de décision.
Finalement, lorsqu'on décide,
l'un des plus grands dangers,
ce n'est pas le risque,
ce n'est pas l'incertitude,
c'est le décideur lui-même
et sa rationalité qui peut
lui jouer des tours.
Alors une façon de minimiser
ces pièges de la pensée,
eh bien, c'est de poser
un regard sur soi,
d'avoir conscience
de son propre mode de raisonnement
lors d'une prise de décision.
Et il y a quelque outils simples
mais efficaces qui sont évoqués
dans la littérature sur le sujet
que je voudrais partager avec vous.
Le premier outil permet d’éviter
le cadrage serré
en multipliant les options
et en utilisant
les questions alternatives.
On l'a vu tout à l'heure,
le cadrage serré,
on le repère lorsque la décision
repose sur un dilemme.
Par exemple : « est-ce que
je dois accepter ce poste
qu'on me propose à l'étranger
pour faire évoluer ma carrière ? »
Eh bien, une façon d'en sortir,
c'est de poser
la question alternative suivante :
si on ne me proposait pas
ce poste à l'étranger
et que je souhaitais
faire évoluer ma carrière,
qu'est-ce que je pourrais faire
par moi-même pour le réaliser ?
Et ça permet de stimuler l'imagination,
et rapidement
de trouver d'autres options
et d'éviter de se laisser enfermer
dans un choix binaire.
Alors une fois qu'on a plusieurs options,
on peut avoir l'intuition qu'une option
est plus pertinente que les autres,
et là on court le risque
de tomber dans le piège
des fausses corrélations
qu'on a vu tout à l'heure.
Eh bien, il y a un outil
qui permet d'éviter cela,
c'est l'avocat de l'ange.
Se faire l'avocat de l'ange, c'est
se faire l'inverse de l'avocat du diable
en se posant la question : et si l'option
que nous aimons le moins,
qui nous semble la moins crédible
était, en fait, la plus pertinente ?
Quelles sont les données,
quelles sont les informations
qui nous le prouveraient ?
Et l'avocat de l'ange nous permet
de prendre du recul par rapport
à nos convictions
et nos intuitions.
Et une fois qu'on a fait
l'avocat de l'ange,
eh bien, l'enjeu c'est de ne pas tomber
dans l'excès d'informations
en prenant de la hauteur
par rapport aux informations
et aux données collectées.
Et pour cela, il y a un outil,
que j'aime bien,
qui s'appelle le 10/10/10.
Le 10/10/10, c'est un outil qui permet
de se projeter dans l'avenir,
et de penser la décision
en fonction de 3 échéances chronologiques.
Qu'en pensera-t-on dans 10 minutes ?
Qu'en pensera-t-on dans 10 mois ?
Qu'en pensera-t-on dans 10 ans ?
Et ce changement de perspective
permet de mettre de côté,
pendant un instant, les faits,
les informations, pour se concentrer
sur nos priorités essentielles.
Et je voudrais mentionner
une dernière chose.
Vous avez remarqué
comment tout à l'heure,
90% d'entre nous
pensaient au même dessin.
Mais chacun réfléchissait seul.
Si vous aviez réfléchi collectivement,
vous auriez probablement abouti
à des dessins différents
et certainement plus originaux.
Les outils que je viens d'évoquer là,
sont d'autant plus efficaces
s'ils sont réalisés collectivement
et en équipe.
Au fond,
les pièges de la pensée,
on ne peut pas y échapper !
On peut seulement savoir qu'ils existent
et en minimiser les conséquences
en les contournant.
Alors quand vous prendrez une décision,
pensez à l’illusionniste qui est en vous,
et qui peut vous jouer des tours.
Vous connaissez, à présent, ses trucs,
les pièges qu'il utilise.
N'oubliez pas de les déjouer
pour mieux décider.
Merci à tous.
(Applaudissements)